Poštovani gledatelji, hvala Nisu si Marija.
Naš današnji gost je Hrvoje Rogulj, otac, vjeru učitelj i poljoprivrednik.
Dragi Hrvoje, dobrodošao.
Hvala lijepa na pozivu.
U kratkim crtama, tko je Hrvoje Rogulj?
Evo, počasi odlično, sve što si rekao je istinito i tako se osjećam, ali.
ali temelj svega je zapravo da sam evo vjernik, čovjek i ono što mi je možda nekako najponosnije, obiteljski čovjek, otac, šestero djece, suprug, živim u Dicmu, radim kao vjeroučitelj u dvije škole, osnovna škola CIS-a i u Dugopolju, evo to je ono u kratkim crtama nekoliko meni.
Dobro, evo zadržat ćemo se sada na tome da si vjeroučitelj, kako si se odlučio postati vjeroučitelj?
Pa to je jedan dug put zapravo Evo mislim da nitko ne odredi idem ja sam baš za vjeručitelja, morate neki, nešto te mora povući za ruku ili neki poziv osjetiti, evo tako sam i ja zapravo dijete sjemeništa i upisao sam nakon osmog razreda sjemeništa ovdje u Splitu i to odrastanje zapravo u krugu vjeručitelja, bogoslova, svećenika, tako prerasta srcu, nakon završenog četvrtog srednjega nisam odlučio da budem za svećenika, ali mi je netko bilo evo na srcu da budem vjeručitelj i nisam se nikada pokajao..
Stvarno mi je to lijep životni poziv i rad s djecom je nešto što je prekrasno i što ispunjava srca, a još posebno, evo govoriti o Bogu to je još, još ljepše.
Pa kako je onda to, rekao se da rad s djecom ispunjava itede iako se često znaju čuti danas kritike kako djeca nisu baš više laka, tako, nije lako više tako raditi s djecom, kako je odgoj težak.
Pa evo, koji su izazovi vjernauka danas u školi, koje je opće mjesto vjernauka u školi, nekad se čini onako da se to malo podcijenjuje, pa se vjer jer nauk stavlja na zadnja mjesta.
Je li u tebi tako slučaj?
Pa ja radim zapravo dvije škole koje još nisu zahvaćene možda nekim duhom kao, ne znam možda negdje u Splitu ili Zagrebu ili Rijeci i lakše mi je radit.
Mala škola u Cisti to je stvarno prekrasno mjesto za život i njihova djeca su drugačijeg tipa nego što je možda čak i Dugopolje i tu je lako radit, tu je stvarno lako radit, tu je autoritet apsolutan i što nastavnik kaže, djeca su i dalje tu poslušna, čisto su tako određene od svojih roditelja i tako su nama poslane u školu.
Dugopolje je tu već veliki broj doseljenika, tu je možda malo teže raditi, ali danas biti je učitelj u školi, biti dosljedan i živjeti ono što govorite, djeca vas slušaju, djeca vas čuju.
Normalno uvijek će biti u nekoj generaciji jedno, dvoje, troje djece koji ćeš imati neki otpor, koji će biti protiv nekih načela crkvenih, ali to je stvarno poziv koji zaslužuje biti u školi broj jedan i predmet mora biti na razini jer učitelj mora biti na razini, a onda ćete cijeniti i kolege u školi i u zbornici, a i voljet ćete djeca.
Jer ako ti nešto naučavaš, govoriš, ne živiš to, onda to djeca znaju, to ne tako lako primijete i ti si tu zapravo na gubitku.
Ali ako ti stvarno, pošteno što ja recimo živim u Diskordiji, u Dugopolju, moja djeca u školi treniraju s mojim djecom, znači čisto znaju i mene i djecu gdje živi i sve manje i više znaju o meni.
i normalno da traže autentičnost moga nauka i onoga što ja živim i onoga što ja predajem, tako da ja evo u petnaest godina rada već u školi koliko radim ja se nisam nikada osjećao podcijenjenim od bilo koga.
Takva je možda moj neki stav prema vjeronauku da ga cijenim, da držim svoj predmet i ne dopuštam nikome u zbornici da govori protiv Boga, protiv vjere, protiv Crkve jer to lako nije uvijek, budemo jasni, tu su izazovi i treba na tome radit, ali isplati se, stvarno se isplati jer djeca te čuju, djeca te primijete, djeca usvoje nešto i ako sad i ne drže toga se, sada ja vjerujem da će u nekim njihovim godinama, dvadeset i trideset da će to njima izaći iz njihove svijesti, da će zapravo sjetiti se i svoga vjeručitelja i svoga župnika i posebno časne sestre ako imaju župi.
Tako da vjerujem da je naš posao, neću reći važniji od drugih predmeta, ne bih se ja tako natjecao, ali Ali škola za život se možda najbolje učini sa autovjeronaukom.
Da, pa dobro, to je u stvari istina jer vjeronauk te uči životu, a svi drugi predmeti te uče također stvarima koje su bitne za život, ali ja znam u šali reći, moja supruga predaje matematiku pa ja znam u šali reći da Bog neće pitat jednakost dvije nepoznanice nego pita u stvari kakav si bio, a to nekako da kakvi smo bili odnosno kakvi trebamo biti najlakše naučimo na vjeronauku.
A koja pitanja o vjeri Bogu najviše zanimaju mlade danas?.
Moral možda?
Moral, sedmi razred, to je, mislim da je to boljka svakog vjeroučitelja danas, da se Božji zapovijedi, to je.
Ovih prvih par razreda ja bi to rekao da je to više onako, a neću reći crtanje, bojanje, čitanje, učenje nekih tako definicija i toga i to djeca vole, oni to vole, oni vole takav način jer nauka malo pričat od Boga slikovito, Isus, njegov život, crkvena godina, njima zanimljiva, oni su u to sve uključeni, njihove su teke prekrasne, ispunjene, jedan šesti razred, idemo ljeto, dođemo sedmi razred, imamo drugu djecu.
Znači doslovno preko noći oni su, preko toga ljeta oni se pretvore u odrasle, oni imaju svoje mišljenje, imaju neke svoje stavove, onda dođemo gdje se Božji zapovjedi.
E i to je veliki problem, vjerujem danas što kažeš, tvoja supruga na matematici kaže dva plus dva je četiri, to nitko ne ispituje, to je činjenica.
Ja kažem možda neki moralni problem, neku moralnu dilemu, ja kažem, nauk crkve je takav, uvijek jedan dio bit njih nije, mi se s time ne slažemo, a onda drugi put dođu pa kažu, evo mi smo pričali s roditeljima, naši roditelji se s time ne slažu i u tom aspektu imate zapravo jedan problem, posebno znači taj moral, pa čak i odnos s Bogom, prve te tri zapovijedi, pa on ne znam, djeca kažu evo mama ide na jogu, mama ide, ne znam, tamo ovamo i vi zapravo sad imate, je li u startu jedan problem zapravo kako i na koji način o tome govoriti, ali ja nisam pobornik da mi da bi predobili djecu da govorimo uljepšane stvari.
Ja sam za nauk, znači čisti nauk kako je, a sad hoće nekome smetati obitelji, društvu, zajednici, ne mogu tako razmišljati.
Znači čisto tako ne mogu razmišljati jer moralni problemi danas su temelj društva, ja pretpostavljam, to je nešto što nas određuje i zašto Hrvati imaju možda problema, mi se držimo i dalje nauka, držimo se određenih moralnih stvari, načela i djeca, evo imaju s tim zapravo jedan problem jer njima se ne sviđa, oni žele biti vjernici, oni žele pripadati vjeri, oni žele biti ići na pričest, oni žele služiti kod župnika, oni žele sve to, ali onda kada zapravo shvate da to je recimo, Desi Boži zapovjedni vi prođete, da ne znam, sad ću reći napravite pedeset novih pojmova koji onda se nisu čuli.
I onda kada oni se to čuju šta možete, šta ne možete, njih to zapravo ograničuje i ometjuje ih, zapravo ih to čini slobodnima, ali oni to shvate kao oblik ropstva i oni imaju s tim problema, oni imaju s tim raspravu sa mnom i mi znamo potrošiti jedan dva sata na najobičniju i običnoj temi, nekoj koja nije mučena, ali za mene je to zapravo uspjeh, za mene je to uspjeh sata jer imamo jednu parlamonicu u kojem je jedna strana za, jedna strana protiv, pa idemo mi raspravljati argumentima, nema tu sada ja ih uvjeravam, tako moraš ti meni reći.
To nije smisao, smisao je zapravo da ti njega argumentima pridobiješ i da on nakon te tvoje rasprave razmisli, ne mora promijeniti mišljenje, ali on ako je i ti malo promislio o tome kući, ako je s tim razgovarao s roditeljima kući ti je zapravo došao do nekog uspjeha.
Da, i znači da je to ustvari ono što njega zan zanima, to je trenutno njegov život.
To je njegov život.
Mi imamo taj jedan način komunikacije, zapravo da dijete meni bilo u kojem trenutku može dignuti ruke, pitat bilo koje pitanje koje ga njega zanima.
Ako mi učimo povijest crkve osmi razred, njega zanima neko moralno pitanje i to meni želi nešto pokazati, on je nešto otkrija, on je nešto pročita, bez problema, ja zaustavim taj dio sata, mislim da je to ispravan način komunikacije jer odraditi neku formu sata, da sam ja zadovoljan s tim ili netko možda kod mene nadgledava ili ne znam ravnatelj ili program, plan, mislim da to nije smisao vjerovanja uka.
Smisao vjerovanja uka zapravo da ti razgovaraš s djecom o onome što njih muče.
Oni danas mogu dobiti odgovor na dva načina.
Mogu dobiti odgovor od umjetne inteligencije na žalost koja je vjerojatno ideologski napravljena i mogu dobiti odgovor od ljudi u koje vjeruju.
To su župnici, to su časne sestre, to su naravno roditelji broj jedan, to je učitelj, nastavnik, neki drugi, pa neće s njima, mislim nije ni dužnost njima razgovarati o nekim temama koji njih muče.
Nisu, možda razrednik će neke probleme riješiti preko sata razrednika, ali mi smo ti koji smo zaduženi za formiranje djece i njihova znanja, naravno nekih njihovih konkretnih činjenica da znaju neki pojm, da znaju nabrojit nešto, da znaju mi reći tko su evangelisti, što je Biblija, to je jasno, ali mi smo zapravo zaduženi da ih uvedemo u današnji svijet.
I mislim da veliki dio vjeručitelja ima tu sposobnost.
Evo stvarno ljudi koji surađujemo i koji imamo toliko tih predavanja, toliko seminara, edukacija i da nas se nudi da možemo mi njima nešto ponuditi.
Ali to je u stvari izazov, ja znam iz osobnog iskustva, dakle da oni s jedne strane shvate da si jedan od njih, da ih osjećaš, da si čovjek, da si grešan, a s druge strane da ne podigneš, da ne prodilaziš u nauk.
Dakle to je ono s jedne strane milosrđe, a s druge strane istina.
I ta granica je uvijek upitna odnosno teško je to uvijek postići i to je umjetnost vjeronauka, ja to nekako tako doživljavam recimo iz osobnog iskustva da oni osjete da sam jedan od njih, ali da ću i reći istinu.
Tu je dosljednost, tu je najvažnija dosljednost zapravo da mi kao vjeručitelji nismo ti koji nas oni mogu tako lako obmaniti jer ako ja danas kažem jedno, sutra drugo onda je to već gubi, gubi, ali ako smo mi dosljednu nauku, ako mi stvarno živimo to, ako mi to pokazujemo svojim životom, ako oni vide na mojoj djeci i skontroliraju da su oni pristojni, da su su oni pristojni, da su fini, da ja ne znam, ja iza nastave ne idem kroz ulicu i razgovaram na mobitelje psujem, oni to se primijete, oni vas promatraju, oni vas gledaju.
I meni je drago, evo recimo posebno nakon 5-6 godina, 10 godina, već je 15 godina iza mene, tako da imam jednu tu generaciju koja je otišla, dođu djeca, sada već od 25-6 godina, odnosno odrasli koji se dođu javiti.
To je znak, evo da su, nisu zaboravili da se ne sramit tko su.
Evo ja sam recimo tu često u Dugopolju po tim nekim centrima, otiđete kupi tamo ovamo pa imate nekih anegdota s djecom školskom, ne znam, ja budem na trećem katu centra, oni dole na prvom oni meni viču, hvala se Marija kroz cijeli centar.
E to je meni, to je simpatično, to je ljudima čak i smiješno, ali je to znak da se oni ne srame tko su, da se oni ne srame kroz cijeli centar koji će njih čuti sto dvjesto ljudi u tom trenutku oni će mene pozdraviti na način kako oni su navikli u razdoblju to napraviti to je meni top to je znak zapravo da ta djeca sutra se ne srame doći, ne znam, izlazak na teren, prekrasiti će se, doći u restoran, pomolit će se prije toga.
Evo to je neko življenje vjere u tenčećan način, ali vjerujte mi, veliki dio polazi od obitelji najviše, ali od škole, evo ništa manje.
To je znak kada oni viknu tako kroz centar da su ishodi ostvareni.
Iskhodi su sigurno ostvareni kad oni u centru viču hvaljeni svega.
Evo to je jedna anegdota koja je zanimljiva i smiješna, njima je to možda smiješno, ali je to njihova hrabrost, možda nisu ni svjesni toga, možda nisu ni razumjeli što su napravili u tom momentu, ali su hrabri, hrabri su.
Recimo kao vjeručitelj surađujete li sa župnikom?
Da, da, suradnja sa župnikom mojim i evo sad se premijenio župnik u Dugopoljju, također je tu ovaj otvorena suradnja.
Mjesto jer učitelj od župnika je veoma važna i to djeca također znaju.
Ja sam neko vrijeme vodio župan i vjernauke, sad evo zbog tih obiteljskih obveza većinu to radi župnik, ja na drugi način Ja na druge načine pomažem, a to su organizacije i priredbe vezane za Crvenu godinu, Žive jaslice, znači sve određeni koncerti, događanja, ministarski susreti, evo tu pomažem, tu sam aktivan i u tome djeca guštaju.
Evo recimo, ne znam, mi imamo Žive jaslice, bude trideset i četrdeset djece bude tu aktivno, ponajvećeno studeni hladnoći ali oni dolaze, oni dolaze navečer i za nastave iz obveza kada je već sunce daleko zašlo vanka je ne znam ja na granici minus, onda dolaze vani v, dježbati i oni to meguštanju, oni to vole i to je zapravo odličan način da kako pridobiti djecu.
Imali smo sad ministarski susret, išli smo na planinu Peć meso, to je djeci bilo, znači top, znači oni su se osjećali tako veseli, to je njima bilo ispunjenje tog dana, to je bilo nešto što će oni zapravo pamtiti cijeli život.
Neće oni pamtiti sada gdje su oni bili, koju su mi služili, ali oni će reći svojoj djeci, znaš, ja sam bio administrator i mi smo išli na planinu Peć meso i to je njima ostalo i zapravo na takav način župnik privlači administrator te djecu, evo po tom pitanju, evo stvarno evo, jedan Vlada ovdje, mi smo dan i u Dugopolju, oni su otvoreni za suradnju i djeca vole doći kod župnika, evo posebno moja djeca recimo i za nediljne mise, oni znaju da će oni ići kod čašnice uzeti kolače, a njima je to, imaju srce u kuću i sada oni, nema toga, nema, čisto ta logika nije, evo recimo kad su mise zornice, tu dođe deset dvadeset trideset djece na misu zornicu i to cijelo vrijeme misu zornicu, dođu nam djeca, to su stvari divljenja, to je netko se digao u pet i pol jutro, nakon toga mora u školu, mora sve obveze sportske i to dijete zapravo vjerski je formirano, to je za mene znak da mi kao društvo, kao crkva, kao vjera, mi smo tu, ne gubimo se kad imamo takvu djecu koja će se na takav način iskazati.
Istina, slažem se.
Ti si otac, imaš šestero djece, mnogobrojna obitelj.
Čuo sam da djecu u ovome svijetu digitalne buke pokušavaš što više odgajati bez toga digitalnog svijeta da tako kažem, nekako i bez mobitela itede Često se oko toga vode rasprave, recimo znam i sa kolegama vjeručiteljima vodite raspravu jer neki kažu da li ako je dijete u prvom razredu i sada oni svi već u prvom razredu osnovne nažalost imaju mobitele i tvoje nema jer onda tvoje dijete nekako izolirano, može li ono shvatiti taj viši cilj zbog kojeg ti to radiš itede Pa evo kako provodiš taj odgoj i zašto?
Mi kada smo dobili prvo dijete, nakon malo, ja nisam imao iskustva nekakvoga, meni je dijete malo bilo nepoznano, nisam znao, uzeti dijete u ruku, tako da sam počeo od nule, supruga je imala nekakvo iskustvo s nećacima i sad nešto čitaš, gledaš, tražiš, je li taj dogovor oko ekrana je bio odmah u startu, nema ekrana u redu, i piše tamo u tim knjigama, dijete se odgaja prve tri godine i mi iako ono, ajde, u šali neko, je, nije, misli, hoće odgajati malo dijete od mjesec dva tri dana, to je istina, dijete se odgaja prve tri godine, ako vi njemu ne date prve tri godine mobitel, vi ste napravili top odgoj.
On je formiran kao dijete i to će sad netko reći to nije istina, to je istina.
U nas, ja bih rekao ovako od jednog sedam osam godine, ja mislim da od mojih djece nitko nije pogledao mobitel.
Certići da, na televiziju ono što mi kažemo, možda tamo neka treća četvrta godina kad njima to je već interesantno, ali da bi to omogućio, moraš dati sebe, moraš zapravo napraviti sadržaj koji će njih zanimati.
Jer ako vi djetetu niste dali mobitel, on njega ne zna, on nema potrebu za tim, ako vi niste dali njemu slatkiš, on će jesti sve okolo, a taj slatkiš on ga nije okusio i on nema potrebu zapravo njegovo tijelo nema potrebu za tim slatkišem.
Tako i sa mobitelom isto, to je teško.
Ali ja ću reći ovako, u odgoju mi nismo nikada dobili negativno niti mi kao roditelji, niti naša djeca u školi zbog toga što moja djeca ne nose mobitel u školu.
Mi imamo za sada još jedan obiteljski mobitel, djeca idu na razne aktivnosti, sport, glazbena idu s busovima nekada do Sinja, oni nose taj obiteljski mobitel čisto da se mogu javiti, došao sam, pobjegao bus, dođe po mene, znači neki je li, on ima samo pozivima, WhatsApp i to je to, znači nemamo Instagram, nemamo Facebook na tome, nemamo TikTok, ne znam te neke moderne aplikacije, to ništa nemaju, njima to ne fali.
Što smo im ponudili kao alternativu, to je knjiga, to je top, ako ste vi djeca, ako ste im omogućili da zavolje knjigu, neće ono sebe zavolje knjigu, ali ako vide od nas da mi volimo knjigu, ako vi njima čitate od starta, znači ne čitate neke slikovnice koje ćete vi, meni su rušile te slikovnice, došle ono na, to je strašno, tu morate počitati milijardu puta istu slikovnicu, to dijete veseli, on voli tu sigurnost te neke slikovnice i to mi je već postalo ono, noć nam moramo slikovnicu ponovo.
Ali oni su tako zavoljeli knjigu i knjiga je odlična alternativa mobitelu, zapravo je to normala koju smo mi izgubili i oni to vole, vole čitat, vole da mi čitamo i dan danas i imamo te neke naše obiteljske dnevna čitanja bilo Biblije, bilo neke duhovne knjige, bilo nečega što oni vole, život svetaca itede I evo recimo ne znam, ja, sad će možda netko reći to nije normalno, je normalno, ja sam, ja mislim dvoje djece od šest godina i osam godina kad su imali, ja sam njima pročitao hobita i gospodara prstenova.
E sad, one dijelove koji su njima nerazumljivi, to bi ja njima prepričao, ali oni su u tome guštali, oni su guštali da je to nevjerojatno zapravo koliku mogućnost imaju da mogu pratiti sadržaj.
Znači mogu pratiti sadržaj, to je njima bilo ono, evo, tada čitaj, tada čitaj, tu je mislim broj jedna žena moja koja, jer njih zapravo najviše navikla je njena knjiga, uvijek je ona knjiga u ruci, ja se šalim kad dolaze neki paketčić i dolaze neka knjiga s verbom, ona je ona prečara ručila sebi, djeci, meni, a posebno kroz te akcije, evo neke dva plus jedna onda evo iskoristimo to tako da to je ovaj, uvijek su dolazile te neke knjige i knjiga je evo danas ja bih rekao nešto što je zaboravljeno, nešto što je malo više u rukama ali je to evo stvarno broj jedan alternativa za mobitel.
Sada moj luka koji je srednja škola sad kreće, dobit će svoj mobitel, imat će naravno to ograničenja i kad smo počeli s tim mobitelima tamo recimo pet i šest razred, počelo je od petnaest minuta dnevno.
Tako je, tako i dobit će svoj mobitel, svoju karticu, svoj broj naravno i ja sam siguran da je on sada formiran, da on može dobiti taj mobitel i da će on taj mobitel iskoristiti na način kako treba.
Jer ako ste vi njemu omogućili mobitel sa dva tri godine, njemu je sad ono što će on dobiti, ima i to sve bilo do sada, on je sve već prije vidio, on se zapravo kreće u jedan novi svijet toga digitalnog doba i zapravo njega sada, on je evo, ne znam, imam četiri sina, oni imaju jedan zajednički hobi koji je odličan, Lego, Lego svijet i većinu svoga vremena zapravo provode, sad što dobiju tih petnaest i dvadeset minuta dnevno pola sata ovisno koliko ima uzrasta pa toliko i dobije, oni većinu svoga vremena provode gledajući nešto o tome.
Znači njih svijet vrlo Svijet van toga se trenutno ne zanima.
Ja mislim da smo mi napravili taj jedan dobar posao na način da smo ih formirali, da ih usmjerimo prema nekim stvarima koje su dobre, koje su korisne, koje su pametne, programiranje, bilo šta, da istražuju sami, ali odlazak na određene aplikacije koje nećemo sad spominjati, mislim da je to gubljenje vremena i nama, djeci, a korisno od toga.
Ja često znam pitati osmaše u razredu, ja kažem evo vi skrolate, oni imaju taj zadatak.
Ja znam skrolati, onda kažem možete li mi reći sinoć kad ste skrovali što ste zapamtili?
Evo samo jednu stvar, a oni meni znaju reći dva sata sam prije spavanja skrovala.
Ja kažem neka molitva od pet minuta ti toliko može pomoći i zapamtiti ćeš, osjećaju da si molio, znači jer si ušao u dijalog s Bogom, osjetit ćeš tu ispunjenost, ajmo to skrovljanje, ništa nisi zapamtio.
I ne znam, uglavnom mi ne znaju reći, znaju možda onako reći temu, evo gleda sam nešto o nogometu, ali niti ne znaš šta jer to je toliko brzo užurbano da ja ne znam gdje to sve vodi i to se vidi i nažalost i u pismenosti.
Ja kad nekad znam na kraju sata projiciram ih na ploči sažetak lekcije jer računam ajde da mi bar taj sažetak nauče, ti pet šest rečenica i kažem prepišite a oni meni kažu a što nam niste isprintali?
Zaboravili su.
Ne znam osmi razred recimo ili sedmi.
Zaboravili su, tako je.
To je danas veliki problem jer mi smo zapravo njima omogućili da doslovno evo recimo jedna tragična istina HZMO-a, ja sam zamolio Osmaša prošle godine da mi zatvori prozor koji je bio otvoren, znači jedna druga strana i on nije znao zatvoriti tu prvu stranu da ima gore i dole, znači ta njihova zapravo oni sve znaju na igricama, sve znaju na mobitelu, oni su tu, sve znaju, oni su tu broj jedan ali ta životna stvarnost ne.
Mi smo bili nekada na paintballu sa dječji paintball za djecu, za rođendan to mi je super.
Imali smo par djece koji su rekli da je to njima do sada, da oni to igraju igreci.
Znači oni nisu htjeli uzeti tu neku ne znam ja s bojama pa evo okolo lovi djecu, to su stvarno u prirodi, u okolišu, top za mene je to prekrasan način slavljenja rođena, ali ekipa dođe njih desetak, igraju se nestopeku, mladi vota.
Evo imali smo jednu skupinu djece koji su rekli mi nećemo igrati, roditelji u njih, hajde, hajde, hajde malo se poigra sa svojim prijateljima i zadnje.
Evo i sad kad vi o tome govorite i kada vi govorite zapravo sada, ja ne znam, s mojim kreditom mobitel, ja znam zašto je to tako, ja znam koje su opasnosti djece, ali kažem opet ne želim sad ispasti rigorozna prema djeci, znači oni dobiju određeno vrijeme, zna se što mogu pogledati sada kad su već malo veći, ali ovim malima ne, oni ne mogu.
Mi ljeti imamo jednu tako zanimljivu stvar, evo preporučam sad tim roditeljima, imamo to popodnevni kino i oni iza ručka mogu pogledati nešto po svojoj želji, ali uvjetovani su opet sa sadržajem, a to su najčešće emisije ili serije koje smo mi gledali u djetinstvu.
To je Jelenko, Melita Lažeš, znači to su neke stvari koje danas se više ne prikazuju, nema ih nigdje, ali nešto što zapravo je dobro, poučno, pametno, čisto da evo mogu nešto pogledati, njima je to zanimljivo, njima je to onako smiješno, njima je to vuk samotnjak, vlak u snijegu, zašto ne?
To su sadržaji na koji smo mi odrasli, mislim da je to primamljivo sadržajem, poučno, pametno, a uvi današnji moderni crtići, evo mi stvarno to pokušavamo izbjegavati, ne možete svaki put dođete kod nekoga u goste, dođete tamo vama na rođendane, nemoguće je, ali da djetetu do, evo do prvih petšest sedam godina da mu dam optere ruke, to kod nas stvarno, evo tu je zastupljena supruga koja je u kući, koja pazi na to i koja je tu striktna, ne dozvoljava zapravo da mišljenje drugih ljudi utječe na nas.
Da i to je najvažnije, to je u stvaru u svojem životu najvažnije.
Biti svoj i to je umjetnostnost, umjetnost života.
Kad ste spomenuli crtiće, možda bi bilo dobro da spomenemo onaj super knjiga, postoji crtić koji je fantastičan, pa evo roditeljima preporučujemo da to pogledaju, to je stvarno genijalno, genijalno, produkcijski genijalno, znam da posljednje dvije sezone postoje na engleskom, nisu prevedene, pa se evo nadam da će se netko u Hrvatskoj s tim pozabaviti, mi imamo samo prvu i drugu ja mislim sezonu prevedene, nisam sasiguran, ali stvarno dobar crtić za djecu, baš, baš, baš super.
Slažem se, to moji stvarno vole gledat, evo recimo, mislim da je to prošle godine je moja, sad nećemo gledati razred, je učiteljica upala su pre knjigu i kaže moja mala, a evo mi to gledamo često u kući i sad pita učiteljica tko još gleda, znači ni jedno dijete to nije gledalo.
Dakle, to je taj problem zapravo što mi djeci ne nađemo sadržaj sami, nego mi njima damo taj digitalni svijet pa evo ti tu što se tebi svi vidi.
Ali donekle znam što gledaju i to su stvarno najčešće sadržaj koji što kaže HZMO-a i koji što kažeš nemaju dublje značenje, nemaju nešto što će tebe ispuniti nego zapravo tebe to prazni jer traži još više, više, više i imamo djecu koja su nezadovoljna, imamo djecu koja su depresivna, imamo djecu koja su nažalost već na tabletama, imamo djecu koja su već ovisnici, ajmo imaju sve.
Znači moramo se zapitati zapravo gdje smo mi tu kao roditelji jer budimo iskreni, škola može malo doraditi, škola može malo oblikovati dijete, drugi dan su roditelji, to nije društvo, nije društvo zasluženo za moje dijete, ja sam taj kao roditelj svih svojih šestero djece, ja moram odgajati, prvi odgajatelj, tko je prvi odgajatelj?
Temelj.
I ako to nije na vjeri, na nekim moralnim načelima, ako to nije u nečemu što ću ja kao osoba živjeti i naučavati, da to pada u vodu, ne slažem se.
Ma možda je poprilično jasno iz svega što smo do sada pričali, ali evo kako se baš odlučio živjeti na selu?
Nekako danas mladi često bježe u gradove, traže neke sadržaje, a ti si uženio Splićanku, kako bi onda rekli feti u Splićanku i onda se nju odveo u Dicmo.
Kako si to uspio?
Da, udala se Spličanka za Vlaja, to je u pravome smislu riječi, moja supruga je odrasla, rođena je u Splitu i roditelji su to već tristo godina, to prezime tu prisutno i ja nekad i kad želim ostati u Splitu ili kažem ne, ajmo kući, ne želim, čisto ne želim jer ta buka grada i ta količina ljudi i turista zapravo je grad pretvorila u jednu veliku šetnicu od, gdje ti više nemaš ništa nego samo izloge, ponudu i gubi se smisao rada.
Život na selu je meni jedina opcija.
Ja sam uvijek u nekom trlištu zaprljanih ruku i to me čini sretnim.
To je moj psiholog, doktor, liječnik, to nije sve.
I kada se vi ujutro dignete, ne znam ja sadljati posebno, kada je ruže poslije, dignete se rano, ja znam prije sunca i nešto napravite i juberete nešto što ste napravili, zapravo vas čini sretnim jer onda ste kući djeci, suprug za ručak, ponosni ste zapravo na onome što vam je selo dalo, evo Bog dao i trud vaših ruku, tako da život u gradu mi nikad nije bila opcija.
Živim stvarno na selu i pokušavam što više stvari ima za sebe, za svoju obitelj, voće, povrće, neko meso i to je nešto što bi zapravo preporučio svakome.
Imamo mi sada u Dicimu jedan doseljenički val obitelji koji dolaze, to su već formirane obitelji s više djece, imamo i tek oni koji se žene udaju pa dolaze gradi kuću i mislim da je tajna Dalmatinska zagora zapravo ono od Klisa, Dugopolja, Dicima, prema Brnazima, Turijacima, prema Hrvatima, to je budućnost Moldove.
I naravno, moramo ga spomenuti, uvijek ga moramo baciti.
Ja volim Moskvi ovaj prekrasno mjesto radi oncisti, tako da poznajem te ljude i oni su složni, to je jedna osobina toga kraja koju možda čak mi gubimo ovdje kod nas, mi gubimo, mi smo nekako rastreseni, svako na svoju stranu, ali kad ravnatelj nešto treba svi skoče, svi skoče, kraj njegov skoči za bilo koju potrebu škole i to je nešto na što možemo biti ponosni zapravo kao kraj, kao Imotski kraj jer vi ste lako ostavljeni bili možda malo sa strane u nekoj prošlosti, držali ste se za sebe i tako da evo, sve pohvale, sve pohvale.
Hvala, moram to baciti u šalu.
Imotski, ali to uvijek mora negdje istaknuti da se mi vratimo na život na selu, ustvari ti si pokrenuo OPG, tako je, s čim se konkretno bavi i zašto?
Pa većinu hrane zapravo ima za sebe, evo to je ono što je najvažnije, ne znam, jaja, brašno, jaje, povrće, voće, to mi je broj jedan.
E sad OPG na jedan legalan način dopušta da onaj svoj mali dio viška može skladati.
Mislim da je to odlična stvar, to je država uvela i to zapravo je, mislim da bi trebalo biti temelj sela, da ja kao jedan mali, mali poljoprivrednik ako imam, ne znam ja, petdeset kila povrća toga dana viška da mogu na jedan legalan način prodat i to mi radimo.
Zapravo sve ono što nam je neki višak, evo, odesemo prijateljima, kumovima, ja zapravo sa tim možda nekim malim količinama novca mogu isplatiti neke svoje tekuće troškove koje sam morao uložiti, vodu, struju, ne znam ja, znači nešto što je meni bilo potrebno da ja dođem do nekih svojih količina i evo, zadovoljan sam, stvarno sam zadovoljan jer djeca jedu zdravo, ali možda još jedna važnija dimenzija, djeca uče, oni uče ono što mi radimo, supruga i ja što radimo i s čim se bavimo, oni od toga uče.
Oni znaju prepoznati biljku, oni znaju zaliti, oni znaju okopati, ne znam, ja sam ju sam zalivao sa svojim momcima i evo najmlađi mi je četiri godine, mali Josip, on uzme svoju kanticu i on zaliva, sad polomiljon toga puno da budemo jasni, to je nešto što je normalan dio toga, ali on se osjeća koristan, on će otići poslije, ubraće, ne znam, ja još imam sada nešto malo šljiva, ima nešto, malo jagoda još se može naći, on će otići to ubrati, on će biti sretan zbog toga jer je odradio jedan dio, pomogao je tati mami i nakon toga on sebe nagradi s nečim što može ubrati u.
Tako da mislim da je to, to ne možemo svatko, da budemo jasni, ne može sad netko tko je u gradu, tko živi u gradu, tko radi, teško je sad, e svaki dan ići gore i dolje, to ne možemo.
Ali mi na selu imamo tu privilegiju, rekao da je to stvarno danas jedna privilegija u kojem ja mogu otići u svoj vrt ubrati ono što meni treba za taj dan.
Evo ostavite neku zimnu, radimo zimnicu, to mi je, onako, možda čak i najljepši dio jeseni u kojem ti radiš cijelo ljeto da bi ti mogao sve pripremiti neku zimnicu, mrmelade, sokove, evo milijun stvari, paprika, to je jasno šalica, znači to su neke stvari koje možete ostaviti sebi za kućni budžet, a i kvaliteta, to se ne može osporiti.
Ja znam recimo moja mater, odnosno majka, ima mater, ima ovaj kokoši, recimo kad kada ona meni da ta domaća jaja.
I sada kada ja to usporedim sa onim kuponom, to se sve ne može staviti u kvalitetu.
Nije isto.
Kvalitetom, ali evo ja vjerujem da se može dobro živjeti.
Stvarno, možda će sad tu neko meni reći to tako nije, teško je, treba puno raditi, treba to voliti.
Nije se lako svaki dan dignuti preko ljeta, a sati pet, pet i pol sati.
To nije lako.
Odraditi nešto do osam, devet.
Vi ste nakon toga iscrpljeni, a vi ste sretni, vi ste veseli, vi nemate taj.
dan potrebu razmišljati o glupostima jer je mozak je zapravo bio zaokupljen par sati nekim fizičkim radom, e a sad ako se mi dignemo u devet pijemo kao da je u devet jedanaest onda je normalno da će na mene padati neke gluposti koje nisu normalne i ja ću razmišljati o stvarima koje su nepotrebne.
Pa ovako je evo, čisto si umorio si svoje tijelo, ohrabrio si duh, ojačao si svoju psihu i ti taj dan si to.
To je ona poslovica, besposlena duša, džalije igralište, to je moja baba uvijek govorila i to je jednostavno tako, kad ti nemas poslan, ništa ne radiš, kreneš o glupostima razmišljati, ideš u pogrešnom smjeru.
I nažalost misli da je to razlog danas velike količine i anksioznosti i raznih u biti psihičkih i duševnih, a ja bih rekao i duhovnih poremećaja.
Da, da.
Imali Hrvoje vremena za sebe, zamolitvu za sebe, ti supruge, imate li vi vremena za sebe?
Kažu često da kad dođu djeca, još u tebi tako velik broj djece, da supružnici znaju izgubiti jedno drugo u smislu onaj fokus da se prebaci skroz na djecu, pa supružnici se više ne mogu toliko međusobno darivati jedno drugom vrijeme, pažnju i ostalo pa kako ti supruga to nadiđete?
Ja moram reći da mi smo uvijek imali vrijeme za sebe.
Sad je li to bilo doručak, je li to bilo neka šetnica, je li to bilo možda sad popit kau zajedno, ali mi smo stvarno odlučili da obitelj je važna, ali središte obitelji zapravo nisu djeca i ne bi smjela biti djeca na način da mi ih gledamo kao neke male bogove u kojima se o njima služimo, zapravo je, smo prvo mi, mi i ako smo mi jaki, ako smo mi kao supružnici odvažni za sve onda je sve drugo lako.
Tako da mi nismo nikad izgubili taj jedan žarni ljubavni zaljubljenosti i svakim danom evo ovih petnaest godina braka mi nađemo vrijeme za sebe.
Kažem opet to ne mora biti odlazak u kino, odlazak u kazalište, odlazak na večeru, ne mora.
Zašto?
To može biti evo dignemo se petnaest minuta prije ostale djece i popijemo zajedno kavu.
Zašto ne?
To je sasvim dovoljno.
Mi smo tu posvetili vrijeme jednog drugome.
Sada su djeca malo veća, ovi stariji mogu pročuvati ove male šane od četiri i šest godina koji još ajmo reći nemaju tu, znači neko mora biti kraj njih, tako trebaju pomoć.
Mi možemo otići, sad znam popodne sat vremena prošetat, zašto ne?
Možemo otići obožnika FISIS-a popikao.
Znači to vrijeme za sebe je ključ dobroga braka, ključ da bi se mi slagali, da bi se jednogom posvetili, da bi primijetili ako nešto nekoga muči, da bi o tome razgovarali u tišini, ali ako vi cijeli dan djeci podredite, činite loše djeci zapravo, činite loše braku, činite loše jednog drugome jer onda djeca doživljavaju da su oni glavni i da vi njima morate služiti, zapravo ne služimo, nema potrebe da se ja kao roditelj s ručka dižem i dajem djeci pit vodu.
Tih misli uzmi čašu ako si dovoljno velik, uzmi pribor koji nismo stavili na stol, nakon ručka spremi suđe u mašinu.
Kako će biti složena ta suđe u mašinu, to znamo u su, supruga najbolje pošla, ali kaže bolje da nisam dala, ali.
Pa nek se uče.
Ne znam, oni će zamisliti krug za tijesto, toga će tijesta biti svagdje, ali prvi put će biti katastrofa, drugi će put biti malo bolje, a deset je put će oni napraviti vrhunsko tijesto.
Onda bi imali više vremena za sebe, oni su dobili neku kreativnost, nešto su naučili.
E sad, znači sve je zapravo pitanje kako ćemo mi kao supružnici postaviti se, ako ja sa njima radim i služim, ja sam umoran, ja sam za ništa, žena mi je, ne znam, ja ciljanu robu u hrani, ja sam tamo u vožnji i mi se nemamo.
I zapravo na kraju kad djeca otiđu od mene, netko odje na sport, neko je u vrtiću, neko je u školi, mi ostanemo sami u kući, mi smo nepoznati jedan drugome.
I onda taj brak zapravo stagnira, propada.
Ali ovako ako vi svaki dan posvetite, evo samo, ma čak na dan kad žena dođe iz rodilišta, vi njoj morate posvetiti tih petnaest minuta, vi morate stati krajnje, gledati je u oči, pitati je kako je i morate s njom razgovarati kao da je evo kraj svijeta, vi morate učiniti sve da zapravo vaš brak bude svakim danom kao da ste.
Da, pa to je ono što ja često znam reći privolac u stvari daje svaki dan.
Svako jutro ja odlučujem ponovno biti suprug i ona odlučuje biti supruga i misli kao što svećenik svaki dan treba kad se probudi odlučuje biti svećenik.
Tako da i slažem se s tim, to je kao prvi dan braka.
U stvari uvijek se vraćat na to, to je moja žena, ja nju biram, ona bira medne i mi smo bili na tom bračnom tečaju kad smo se išli Naš profesor Bulat, pokojni, je lijepo rekao: Kada sjedite u crkvi, ide majka, djeca, otac.
Gori ne, nemojte to raditi.
Ide majka, otac, djeca.
Znači, staviti zapravo supružnike jedan do drugoga i on kaže, ta će djeca otići i ostaći među vama ta rupa od te djece.
Znači, nećete nikada biti povezani više.
I zapravo je to nešto što mi zaboravimo.
Ja znam da je ženama danas teško, jedna, dvoje, troje, četvero, petero djece, nije sad to ni važno, broj nije čak zapravo ne određuje mene kao osobu.
Meni ima malo više posla u smislu odnosno supruga ili košta preuzme na sebe, malo više robe, veći lonac za ručak ali poslovi su manje ili su uvijek isti.
E, ali stvarno ta jedna posveta jedan drugome je temelj dobroga braka i ja sam siguran da veliki broj tih rastava ne bi se ne dogodila da se u startu krenulo s tim volimo se, želimo biti neka druga, provodimo vrijeme zajedno, razgovaramo zajedno, molimo zajedno, molitva zajednička je temelj, to je temelj, to je nešto što mi kao kršćani, kao vjernici smo pozvani činiti zajedno.
Moja osobna molitva je naravno da i tu postoji, ali evo zajednička neka molitva je ipak stup da budemo još čvršći u Bogu i u vjeri.
Ma istina, slažem se iako ti razlozi, to ima opet i dublje probleme.
Ljudi su opet zbog tih mobitela, opet se vraćamo na tehnologiju, oni su se otuđili, nisu se naučili da darivati drugom, a i u braku ako si ti usmjeren samo na sebe, ako si nisi spreman žrtvovati za drugoga.
A to je ono što si ti u stvari pričao u onoj riječi posvećenje.
Da se, da se, da se, da se, da se, da se, jer plodovi se vide.
To je možda u startu onako malo teže, ali plodovi se vide.
Evo ja sada stvarno, sad će netko reći, ne znam, ja, imaš li ime za sebe?
Pa meni znamo da ono bi dosadno.
Meni znamo da ono bi čak dosadno, zapravo, jer svako nešto uzme svoje, neko nešto crta, neko nešto boja, neko neštoo nešto tamo, vamo, neko vozi bicikl van, neko je na nogometu, budeš ponekada izgubljen zapravo.
Evo od tih nekih obveza koje se prije ima, sad je to malo lakše, sad je stvarno, evo ja se osjećam sada da mi je možda ti životak mi je najlakši, kada sam slobodan, kada mogu napraviti neke svoje hobije, neke gušće svoje, tako da evo ali u startu je teško, start je težak, ali onda nakon toga imate plodove u kojima uživate.
E, ali ako vi napravite obrnute situaciju u kojoj vi sebi olakšate start i stavljate djecu sa strane, onda je poslije problemi.
Što se ne riješi u mladosti.
Tako je.
Zbog toga te mi nismo ni prije zvali u podcast, mi smo pustili da ti imaš vrijeme za sebe i sve i onda smo to održali.
Hvala tebi što si došao, ali za kraj još jedno pitanje koje možda nije sad vezano za ovo prethodno što smo pričali.
Kad bi te sad neki mladi čovjek pita zbog čega bi ja dan strast slijedi Krista, kako bi mi ti uparećeni carek?
Kada bi ja znao da Isus ne postoji, ja ne bih volio iz kuće izaći, ne bih volio uopće spoznati taj dan.
Sve ono što god radim, ja ću mu reći svoj osobni život, nećemo govoriti o Isusu, Isus je prekrasna, dobar, oprasta, njemu to ništa ne znači.
Ja ću mu reći radost moju koju ja osjećam kada sam u miru s Kristom i kada znam da vodim moju obitelj, da vodim moju suprugu, da vodim naše poslove, da mi daje blagoslov u svemu.
I mislim da je to najbolji način kako nekoga pridobiti, zapravo, morat svoj život koliko radošću meni su sprovodili.
Možemo mi govoriti djeci, možemo mi njima, to njima ništa ne znači.
Ali ako ti njima kažeš na svojoj osobnoj razini kako se ti osjećaš, kada ideš na ispovijed, pa iza toga ti si lakši, lakši, to moraš osjetiti, to moraš doživiti, ali evo stvarno put za Kristom i slijediti sa Kristom nas nije teško, to nije teško, to se nama nudi kao da je to neka težina, ona su od svega, dapače, mene Mene kad sam u miru s Isusom, kad ima na sebi teškoga grijeha, mene to oslobađa zapravo, ja sam dan miran, meni svijede od ruke, a kad u jednoj stvari pogriješim, ona mi je kao neki ute koji me zapravo vraća nazad i ne ide, ne ide.
I zato evo stvarno tko god ima sumnje u Isusa, tko ima probleme, neke, pa mislim da je danas tako lako doći na razgovor kod svećenika, kod ljudi koji žele nam pomoći u svemu, a svećenik je broj jedan, on je osoba koju bi trebali doživljavati kao stvarno Kristana zemlje, on je prestani, Kristana zemlje je ovdje koji nudi, ali evo tu smo i mi kao vjeručitelji i mi kao ljudi koji zapravo svojim životom svjedočimo Isusu, to je najbolji način.
Ako ja dođem u zbornicu, mrgodan, bezvezan, neraspoložen i vama kažem slušajte, Isus je super, nema toga Isusa, toga Isusa neće nitko shvatiti.
Dođem u zbornicu, ja pokušavam svoju kolegicu ili kolegu koji je tužan razgovarati s njim.ima, raspoložiti ga, djete koje je tužno, pokušati ga primijetiti.
Evo to je način kako ću nekoga uvjeriti, pođi za Isusom.
Evo čisto dijelo.
Za mene su dijelo nekako dijela, ne riječ.
Hrvoje, hvala što si bio naš gost.
Hvala na pozivu.